---
title: 温故而知新 – 纪念新中建交二十周年
permalink: /vol-6/issue-2/jul-2010/Singapore-China-diplomatic-relation/
description: enior Library Vicky Gao reviews the history and developmental
  milestones of the diplomatic relations between Singapore and China through
  published resources available at the National Library Singapore’s collection.
---
#### Senior Library _Vicky Gao_ reviews the history and developmental milestones of the diplomatic relations between Singapore and China through published resources available at the National Library Singapore’s collection.

20 年 前，1990年10月3日，中国外交部长钱其琛和新加坡外 交部长黄根成在纽约联合国总部共同签署并发布了《中华 人民共和国政府和新加坡共和国政府关于建立外交关系的 联合公报》，宣布两国正式建立外交关系，从此开启了两国 关系的新纪元。

2 0年弹指一挥间，2010年，两国迎来了正式建交 2 0周年 纪念.

新中有着不同的政治制度和文化理念，两国能够超越 制 度 和 价 值 观 的 异 同，求 同 存 异，互 利 双 赢，实 现 长 期友好相处，实属不易。这篇文章将透过新加坡国家 图书馆中文馆藏资料来回顾新加坡领导人过去几十年 来与中国老一代领导人的交往之情。新中两国在长 期的历史进程中结下的深厚友谊，已经成为双方共 同拥有的宝贵精神财富，值得国人珍惜并不断地发 扬光大。

#### **毛泽东时代：同中国第一次接触**

早在70年代新中建交之前，内阁资政李光耀就与中国第一 代领导人有过直接的接触。在2000年出版的《李光耀回忆 录1965-2000》在“尾巴特长的中国龙”这一章，李资政谈 到了同中国第一次接触的经过。

1976年5月10日至23日，应当时的中国总理华国锋的邀请， 李光耀总理第一次到中国访问，并见到了当时的中国最高 领导人毛泽东主席。

#### **邓小平时代：新中关系迎来巨大转机**

1976年9月9日，毛泽东主席与世长辞，1977年邓小平复 出。邓小平复出后，频频出访，一路走，一路看，一路思 考着社会主义中国的未来道路。1978年11月12日至14日，邓 小平来到新加坡。在这里，邓小平参观了新兴工业中心裕 廊镇，详细考察了引进外资和先进技术的问题，也在新加 坡住房和发展局听取关于新加坡公共住房计划情况。邓小 平为新加坡的现代化程度感到吃惊，他发现新加坡雇佣来 自美国、日本和欧洲资本主义的人才。中国在建国四十多 年的过程中，经济发展的道路坎坷不平，五十年代学习苏 联，搞社会主义中央计划经济体系，六十年代走极左路 线，搞文化大革命，使中国经济几乎濒临崩溃。新加坡的 发展模式给了中国的改革开放总设计师邓小平很大的启示。

在李光耀的回忆录中，他写道，“他们对新加坡的观 感到了第二年，也就是1979年10月，再进一步改变。当 时，邓小平在一次演讲中说：‘我到新加坡去考察他们怎 么利用外资。新加坡从外国人所设的工厂中获益。首先， 外国企业根据净利所交的35%税额归国家所有；第二、劳 动收入都归工人；第三、外国投资带动了服务业。这些 都是(国家的)收入。’他在1978年所看到的新加坡，为中 国人要争取的最基本的成就提供了一个参考标准。”(摘 自《李光耀回忆录 1965-2000》，第 3 7章 :邓小平时代， 第672页。)

新中关系在邓小平时代迎来了巨大的转机。2009年12月 29日，李资政在庆祝“通商中 国”成立两周年对话会上，在 谈到当前的新中双边合作关系 时，李资政认为是个“意外”。 他认为，新中关系不断的发展 要归功于邓小平当年有能力在 中国大力推动改革，从70年代 末的改革开放到1992年南巡时 发表了向他国和新加坡学习并 超越新加坡的言论。这促使了 许许多多的中国代表团前来新 加坡考察学习，从而加速了双边关系的发展。李资政说：“邓小平为建立良好的新中关系奠 定了基础。如果不是这样，接任的中国领导人就没有那么强 烈的意愿发展双边关系。”

#### **新中建交：与中国第三代领导人的交往**

1989年6月23日，在中共第十三届四中全会上通过了邓小平 要求退休的请求，并选举了以江泽民为核心的第三代领导。 之后，两国新一代领导人继续保持密切交往，推动新中关系 继往开来、再上台阶，并在这期间，两国正式宣布建交。



