---
title: 新加坡民信业的起源、运作与历史
permalink: /vol-8/issue-3/oct-dec-2012/china-money-mail/
description: "The exhibition “Money by Mail to China: Dreams and Struggles of
  Early Migrants” traces the development of Chinese remittance agencies in
  Singapore and showcases some of the unique remittance letters in the Koh Seow
  Chuan Donor Collection."
---
#### The exhibition “Money by Mail to China: Dreams and Struggles of Early Migrants” traces the development of Chinese remittance agencies in Singapore and showcases some of the unique remittance letters in the Koh Seow Chuan Donor Collection.

*Money by mail to China: Dreams and struggles of early migrants* was launched at the National Library on 13 September 2012. The exhibition, which will be on till 27 January 2013, traces the development of Chinese remittance agencies in Singapore, and showcases some of the unique remittance letters in the Koh Seow Chuan Donor Collection. The exhibition consists of two parts. The first introduces the history of Chinese remittance agencies in Singapore, and the second looks at the family history of the Chinese in Singapore through family letters sent between the late 1800s and the 1970s from Singapore to China and vice versa. Remittance agencies were once a common sight in Singapore. The first remittance agents can be traced back to the 17th century when traders known as shui’ke provided the service of carrying money and letters from overseas Chinese communities to China. They were later replaced by professional businesses known as remittance agencies. These were differentiated by the various dialect groups they served. The industry continued to flourish after World War II, entering into its golden age from 1945 –1949. Over time, these remittance agencies lost out in the competition to banks and postal services.

第一部分介绍新加坡民信业的历史；第二部分则通过 19世纪末到1970年代，由新加坡寄往中国和中国的 回信，探讨新加坡华人的早期历史。部分展出信件由 许少全先生赠予国家图书馆。这篇文章摘自第一部 分，特转载在此以供读者阅读。

#### **定义**

民信局，也称银信局是专门提供递送侨批服务的生意 机构。侨批，是海外华人寄给国内家眷的书信和汇款 的合称，又称银信。所以，民信局的存在就如今天的 银行和邮局二合为一后的机构。这种行业曾盛行于银 行和邮局体系尚未完善的时代，也曾在战后发展成新 加坡最繁荣的行业。但不久后却因种种原因而式微， 所扮演的历史角色也逐渐被日趋完善的金融与邮政 业所取代。

#### **起源**

民信局的诞生是因为海外华侨需要汇钱和寄家书回 乡，却无奈于没有任何官方渠道能够提供类似的服 务。因此民信局是社会需求的产物，而这种社会需求 的产生与华人的移民史息息相关。


早在公元前300年已有华人移居东南亚1的记 载。2 在宋朝鼓励海外贸易（约十三世纪）和明朝的官 方航海政策（约十五世纪）下曾进入一段繁忙期。十八 世纪至十九世纪的四、五十年代，暹罗成为中国海外 造船业的中心，也让中国舶商穿梭于东南亚的海上贸 易。3 东南亚各处曾有多次排华事件。所以当莱佛士将 新加坡设为欢迎各国舶商的自由港时，新加坡不单为 华人提供了另一个商业机会，还相对保证了自身的安 全与经济方面的保障。另外，英殖民政府鼓励大量的 劳工移民以进行内陆开垦或其他劳役工作。而与此同 时，中国政治局势动荡不安，又促使华侨远走海外， 寻找生计，新加坡因此成功吸引了许多华人到来。

南来新加坡的华人以福建、广东、潮州、客家和 海南籍贯居多。他们大部分都是单枪匹马南下讨生活，有者在中国家乡留有家眷，有者则在此落地生 根、娶妻生子，但总会定期汇家用和回中国探亲。 尤其当时中国内部经济与政治情况不稳定，华侨汇款 回家偿还债务或抚养家小的需要变得更加迫切。

由于早期资讯与金融系统尚未发达，海外华侨 寄往家乡的侨批一开始是通过熟识的同乡带回。随 着旅居海外的华侨人数增加，提供这类服务或专门 办理侨批的民间渠道以“水客”和“民信局”的形式 相继出现。而新加坡因其地理优势，周边地区的侨批 往往都经此地中转，使新加坡成为东南亚侨批的区 域中转中心。


#### **运作方式**

民信业的运作方式与邮局和银行业的发展有关，大致 可以分为三个阶段。第一阶段属于邮局和银行业不存 在或不成熟时期，民间渠道以水客代为提供递送侨 批的服务。

水客是帆船时代进行海内外贸易的小贩。他们 从中国带些丝绸、茶叶等货物到国外出售，再从国外 带回香料等物前来贩卖，以获厚利。海外华侨便托其 顺带银信给家乡亲人。这些水客大多以寄宿的客店作 为收集侨批的据点，而办理时分为两类。第一类是原 银原信带回中国交付收款人。第二类是利用侨汇，先 就地采办洋货，回国之后变卖洋货。所得的款项分发 侨批汇款，并从中牟利，生意的盈亏与汇款人无关。 水客必须取得收款人的回信带回给汇款人才算完成 整个作业流程。这种经营模式仰赖的是水客的良好 个人信用和人脉关系以及对侨居地和家乡两地环境 的熟悉，从十七世纪一直延续到后来民信局经营为主 的时代才慢慢式微。

第二个阶段属于民信局诞生的时代。早期的民 信局营业手法与水客相似。唯一不同地是民信局会凭 其经验与行内知识，委派可靠人士派送银信。如此一 来，汇款人便无须担心血汗钱遭不良水客卷款而逃。 除此之外，民信局也能够协助汇款人解决各种私人或汇款问题，提供更贴切的服务。民信业的运作方式 逐渐变得更加可靠。

第三个阶段是邮电银行事业发达以后。这时期 的新加坡民信局与之对应的中国国内民信局已发展 成一个较为严密的组织机构，分别完成批款收集、头 寸调拨、承转、派送解付四个环节。规模较大的民信 局设有总行和分行，可以独立完成上述四个环节。民 信局将总行设在南洋，负责前三个环节；分行则设在 中国各市镇，接近华侨家乡的地方，负责最后一个环 节。规模较小的民信局则与其他民信局合作完成整个 运作流程。


到了二十世纪三十年代，东南亚华资银行在东 南亚各主要商埠设立与民信局交叠的网络机构，参与 侨批业务的经营，提高了民信业务的流转效率。此时 民信局的汇款是既方便又安全了许多。信款由收款的 民信局，分别通过邮局与银行寄出。国内民信局接收 后，立即派人分发，既快速又有条不紊。4


#### **新加坡民信业的兴旺**

新加坡的民信局创办很早。据说最早一家是在源顺 街(现今的直洛亚逸街)一带，但确切的年份与地址已 不可考。5 1876年，英殖民政府曾开设一间华人小邮政 局，并规定凡欲寄银信者，需通过此邮局办理手续。 但紧接着，谣言散开，指责殖民政府企图统辦邮政， 增加剥削华侨的新途径。邮局开幕当天不只遭到罢市 还发生了暴动事件。结果，新邮局被捣毁，警察被殴 打，更有数人死于暴动。殖民政府的调查报告显示， 此次谣言是由在新的民信局华人商人所造谣，并把这 群商人缉拿，置于处分。6如果报告属实，可见当时新 加坡的民信业应该已有相当的规模。

据统计，新加坡在1887年已有49家民信局。7新加 坡民信局可分为福建帮、潮州帮、琼州帮、广东帮以 及客家帮，而以前三帮的民信局较为活跃。8到了二十 世纪三十年代，各帮民信局还成立了自己的公会组织 以管理、规范和协调本帮民信业事宜。这种景象一直 维持到1941年底，太平洋战争爆发为止。由于东南亚 与中国之间的通讯中断，民信业因此进入停顿时期。 日治时期，日本政府曾准许华侨通过台湾和日本银行 汇款回中国。但汇款人数非常少，不久便取消了。9

1945 年太平洋战争结束后，新加坡民信局恢复 营业向政府商洽请求发给新执照。当时所登记的民 信局共计有77家。由于战后汇率一时未定，新加坡华 侨银行同年11月征得殖民政府同意后，先自行自定汇 率与收集侨批。紧接着，各民信局也开始全面收汇。 但因官方汇率迟迟未定，汇款无法寄往中国，银行与 民信局于1946年1月再次停止收汇。1946年3月，上海 中央银行宣布了中国对外汇率，但所定汇率标准与实 际情形相差甚远。殖民政府正式通汇后，民信局纷纷 降低价格收取汇率，造成银行难与民信局竞争，华侨 纷纷将侨批交给民信局寄出。

战后的1945至1948年是新加坡民信业的黄金时 代。据统计，最高峰时期共计有二百余家民信局。新 加坡民信业者甚至在1946年3月成立了“南洋中华汇 业总会”。总会是各帮汇兑公会的最高领导机构，以 扩大民信业务的联系，团结和协调各帮民信局为要 义。第一届正会长是侨通行创办人林树彦先生。除新 加坡民信局外，马来亚各地同业参加者也很多。

新加坡民信业黄金时代的产生可归功于以下主 要因素：





