---
title: 李金龙捐赠文献介绍 Introduction of Li Jinlong's Donated Documents
permalink: /vol-5/issue-4/Jan-2010/Li-Jinlong-donated-document/
description: "Principal Librarian Lim Kim Char and Senior Library Ivy Lee
  introduce the life and works of Professor Lee Kim Long as well as the
  highlights of his donation to the library. "
---
#### Principal Librarian _Lim Kim Char_ and Senior Library _Ivy Lee_ introduce the life and works of Professor Lee Kim Long as well as the highlights of his donation to the library.

#### **简介李金龙医师(1936–2008)**

李金龙医师是新加坡资深中医师,行医30余年，临床经验丰 富，擅长针灸科、中医男科、中医眼科及中医脑科，也是东南 亚的中医药史学家，作家与寓言作家。他是一位令人敬佩的 医师,不幸于2008年1月1日逝世，享年73 岁。

李医师祖籍福建东山，于1936年出生在新加坡葱茅园，毕 业于中正中学及中国厦门大学海外教育学院中国语文系,在 1974年，毕业于新加坡中医学院。他是中国广州中医药大 学中医硕士，曾任新加坡中医学院教授,新加坡中医学院院 长，新加坡中医师公会会长,新加坡同济医药研究学院针灸 科主任,广西中医学院、上海中医药大学及广州中医药大学 客座教授,新加坡中华医学会附属专科中医学院院长，新加 坡中华医学会顾问及专家咨询委员,新加坡中医学院毕业医 师协会顾问。

李医师的中医眼科临床经验非常丰富，他经常到中国学习并 请教针刺治疗眼病专家，了解各种针刺治疗眼病的方法,赴 诸实践，他经常举办针灸临床经验讲座，无私地与医师们 分享经验，把经验整理出书,收录在《中医如何治疗新加坡 20种常见眼病》。李医师在新加坡开拓了中医眼科的新领 域，治愈了许多眼科难治疗之疾，成为新加坡针刺治疗眼病 专家,也带动了中医新学科的发展。

除了是一名医术精堪杰出的中医师,李金龙医师也是位作家, 他勤于撰写中医药文章,热爱文学写作，他还写了不少的散 文、诗歌，他以李松笔名,出版过许多作品，先后出版过医学 著作有五十余种、文学作品有二十种，擅长散文，尤其是有 关寓言的研究和创作, 更为出色。在2007年李医师的寓言集 《李松寓言》荣获“冰心文学奖”殊荣。此外也出版漫画寓言 《孔雀赛美》和《老虎学爬树》等。李医师以新加坡青少年 作为读者对象创作出版《日治时期的童年生活》与《英治时 期的少年生活》，是新加坡教育部指定的小学国民教育课 外读物。在东南亚的中医药史方面他出版过《印度尼西亚中 医药发展史》及《马来西亚中医药发展史略》。

李医师开设李金龙针灸馆，30多年专注针灸,以特出针灸手 法治愈的病人不计其数。他拥有深厚的中医经验与高超的 医术，同时慈善对待病人与真心关怀病人，对贫苦的病人 时常只收取低廉的费用，这一切均深得病人的爱戴。

笔者十多年前在一个文化活动的场合认识了李金龙医师，有机缘跟随李医师在他的诊所临床学习，亲身见证他给予后 进医师们无私的教导与提携，他不吝分享所学。在他诊所学 习的有本地的医师，也有远自梹城，怡保，吉隆坡，砂崂越，印尼等地的。李医师处处在推动中医的发展，时时在想着如 何提高中医的水平，推广中华文化，他认为中医是中华文化 的重要部分。李医师时常到各地参加中医医学学术会议，也 与许多专家交流讨论, 时常把学到的心得再传授给医师们。 他鼓励后进医师们要不断学习，精益求精，他富有慈善心与 谦虚的美德得到医师们的敬重。

李医师时常安排医师们到中国许多中医院及中医大学进修 提升,以协助大家在临床上能更上一层楼。最令人难忘的是 李医师在2007年7月到北京中国中医科学院参加我们的中 医博士毕业典礼，他非常兴奋与高兴地看到我们经过三年 辛苦的课程终于毕业了。他认為要提升中医水平，继续在理 论与实践上提升是重要的途径。他的鼓励与提携，永记心 怀。

李医师热心举办义诊，不仅为新加坡人民服务，还经常出钱 出力带领医疗团队到邻国义诊，去治病救人，施医赠药，如 在马来西亚、柬埔寨、印尼等国举办义诊，每一次的义诊他 都尽心尽力举办，他本着白求恩的精神，发挥为病人解除病 痛为己仼。在2008年1月1日他突然的离去，令中医界的医师 同道们无限的悲痛与震惊。

通过与李医师的小女儿李丽芳洽谈，李医师的家人欣然的 同意捐赠李医师的藏书给国家图书馆作永久保存并给读者 参考，经过李医师的大女儿李丽清与家人整理及一番的安 排,由李医师的大女儿李丽清捐赠出800多册李医师的藏书 给国家图书馆，新加坡国家图书馆在此对李教授家人的慷 慨捐赠表示感激，在此文里將介绍一些李医师家人捐赠的 藏书。此外捐赠的一些珍藏將展示在李光前参考图书馆十 楼的捐赠展示厅以供公众参观与浏览。

#### **创作**

李金龙医师小时候家境贫穷，导致他小时的学习是以断断 续续，半工半读的方式完成。但是他勤奋好学，加上他丰富 的生活经历，所以毕生出版的著作非常多样化。李医师的著 作基本上可以划分为三大类：

• 医学文章 <br>  
• 文学作品<br> 
• 寓言故事 

我们在这里大略將李医师的作品给予介绍。

#### **医学作品**

李医师致力于发表医学文 章，出版的医学书籍种类 繁多，数目多达五十多种； 从疾病治疗到医学见闻， 甚至东南亚地区的中医发 展史都有著作。

李医师也擅长把他毕生的 医学所见所闻以叙述文的 方式记录在一套15集的书 籍，取名《在医学的道路 上》。这套书籍记载了李 医师参加的学术大会，医 生访记，还有他的学医手 记，若想了解李医师如何 成为东南亚著名中医师， 还有新加坡中医药的发展 历史，这套书籍是必读之 物。

李医师本身擅长针灸科、中医男科、中医眼科及中医脑科。 这方面出版的书籍就有《性不性由你：中医说房事》以 及《中医如何治疗新加坡 常见脑病》等专业作品。同 时，他也將他丰富的针灸 经验收录在这套《针灸临 床经验讲》系列里头。身为 经常受邀演讲的资深中医 师，李医师也把讲稿汇集 成书籍，让读者能够回味 他的演讲内容。

身为东南亚中医医史专家， 李医师也致力于研究撰写 有关新加坡、马来西亚、印 尼及泰国的中医发展史。 由于东南亚地区鲜少有人 记录有关这地区的中医药 发展，所以李医师在这方 面的文献的确是对本地区 一大重要贡献。

#### **文学作品**

文笔丰富多彩的李医师也 擅长写散文。他童年的记 忆，日治及英治时期的经 历，还有出国所见所闻都 是他散文的灵感。虽然他 的文学作品产量不及医学 作品多，但从李医师充满情 感的文章，却可以更加认 识他的内心世界，看出他有 理想的人生及乐观进取的 性格。而这些作品就出版 在《李松散文》，《站在欧 洲的高峰上》，《彭亨河纪 行》等书籍。多才多艺的李 医师在晚年甚至尝试写短 剧，而《人间有情》就是以 医务所为背景讲述仁医的 故事。

#### **寓言故事**

李医师不但是出色的中医 师，也是难得的寓言家。他 偏爱用简单的寓言故事来 传达治学做人的道理。他 创作了不少脍炙人口的本 地寓言。李医师的寓言小 品特色是充满本地色彩， 取材完全是土生土产，有 新加坡的动物、植物、人 物；非常贴近新加坡人的 生活。他的寓言作品大多 收录在新加坡寓言系列当 中，其中有《孔雀赛美》， 老虎学爬树》，《乌鸦与 黑猪》等出版。最为完整 的李松寓言故事是收录在 李松寓言：1956–2001》 这本书里面。李医师毕生 写了多达500篇的寓言作品。富有本地色彩的寓言创作在本地可说是史无前例，因此 李医师在这方面对新加坡的文学贡献可算是意义重大。

#### **捐赠书籍介绍**

李金龙医师家人在他去世后將他心爱的书籍捐赠给新加坡 国家图书馆，以便让更多人能够分享他的学习兴趣，并且从 他爱看的书籍了解这些书籍怎样影响他的思维。图书馆员 从中挑选出了大约300本最具代表性的书籍，展示在李光前 参考图书馆十楼的捐赠展示厅以供公众参观与浏览。以下 为大家简单介绍。

李金龙捐赠文献 大约可分为以下几 类： <br> • 医学书籍 <br> • 儒家思想  <br>• 易经研究  <br>• 寓言故事






